---
title: labor_faq_0000152638l
source: スターターデータ（labor_faq）
url: https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000152638.html
---

# labor_faq_0000152638l

**出典:** [https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000152638.html](https://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/0000152638.html)

## 本文
日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案について
このページではJavaScriptを使用しています。JavaScriptを有効にしてください。
「言語切替」サービスについて
このホームページを、英語・中国語・韓国語へ機械的に自動翻訳します。以下の内容をご理解のうえ、ご利用いただきますようお願いします。
翻訳対象はページ内に記載されている文字情報となります。画像等で表現する内容は翻訳されません。
機械による自動翻訳のため、必ずしも正確な翻訳であるとは限りません。
翻訳前の日本語ページに比べ、画面の表示に若干時間がかかる場合があります。
サイト閲覧支援ツール起動
テーマ別に探すトップへ
生活保護・福祉一般
職場における子育て支援
非正規雇用（有期・パート・派遣労働）
年金・日本年金機構関係
「年収の壁」への対応
戦没者遺族等への援護
規制改革・行政手続関係
医薬品等行政評価・監視委員会
性的マイノリティに関する厚生労働省の取組
中東呼吸器症候群（MERS）
新型コロナワクチン
後期高齢者医療制度
食品中の放射性物質への対応
後発医薬品の使用促進
消費税と診療報酬について
ジカウイルス感染症
12月1日は世界エイズデー
くるみんマークについて
介護サービス情報公表システム
世界自閉症啓発デー2017
労働者派遣法の改正
教育訓練給付制度について
SAFEコンソーシアム
個別労働紛争解決制度
労働基準法の見直し
高度プロフェッショナル制度
働き方・休み方改善ポータルサイト
外国人技能実習制度
日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案について
年金記録の再確認をお願いします
「ねんきんネット」であなたの年金を簡単確認
保険料が払えないと思っている方へ
iDeCo（個人型確定拠出年金）
戦没者の遺品をお持ちの方へ
ロシア連邦政府等から提供された抑留者に関する資料について
報道・広報トップへ
政策についてトップへ
各種助成金・奨励金等の制度
予算および決算・税制の概要
政策評価・独法評価
厚生労働省について
厚生労働省について
厚生労働省について
厚生労働省についてトップへ
大臣・副大臣・政務官の紹介
主な仕事（所掌事務）
労働局・労働基準監督署・ハローワーク
統計情報・白書トップへ
調査票情報を利用したい方へ
所管の法令等トップへ
所管の法令、告示・通達等
申請・募集・情報公開
申請・募集・情報公開
申請・募集・情報公開
申請・募集・情報公開トップへ
電子申請（申請・届出等の手続案内）
法令適用事前確認手続
グレーゾーン解消制度・新事業特例制度
情報公開・個人情報保護
デジタル・ガバメントの推進
行政手続法に基づく申出
行政不服審査法に基づく審理員候補者名簿
年金・日本年金機構関係
日本年金機構（厚生年金・国民年金の手続きなど）
日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案について
日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案について
平成27年6月12日
日本年金機構に対する、外部からの不正アクセスにより、国民の皆さまの個人情報が外部に流出した件について、6月1日に日本年金機構から公表と謝罪がありました。
日本年金機構が、悪意をもった攻撃を防げなかったことは誠に遺憾です。
今回の事案は、日本年金機構に対する外部からのウイルスメールによる不正アクセスにより、日本年金機構が保有する個人情報の一部が外部に流出したことが、5月28日に判明したものです。現時点で流出していると考えられるのは、約125万件です。
国民の皆さま方のご心配にお答えするため、日本年金機構に専用電話窓口（コールセンター）を設置したほか、対象となった方へは日本年金機構より個別に郵送にて、このたびの事情をお知らせするとともに、お詫びをさせていただいております。
さらに、対象となった方の基礎年金番号を変更させていただき、新しい基礎年金番号を郵送でお送りいたします。
日本年金機構を監督する立場の厚生労働省としてお詫びを申し上げるとともに、今回の事案の問題点と、日本年金機構における今後の情報管理の在り方を検証するために、6月4日、第三者からなる「日本年金機構不正アクセス事案検証委員会」を厚生労働省に立ち上げました。
厚生労働省としては、今回の事案の発生原因を究明し、再発防止に向けて全力かつ可及的速やかに取り組んでまいります。
本件について、日本年金機構から国民の皆様に
直接電話又はメールすることはありません
ので、日本年金機構をかたる電話又はメールがあった場合は、ご注意ください。
年金情報をめぐり、皆様をだまそうとする犯罪が起こっています。ご注意ください。
日本年金機構職員、消費生活相談センター職員や弁護士を名乗って、「あなたの年金情報が漏れています。キャッシュカードのデータを消して元通りにします。あなたのキャッシュカードをお預け下さい」とかたる皆様をだまそうとする犯罪が起こっています。年金の手続において、皆さまのキャッシュカードを預かることはありません。このような場合は、お近くの年金事務所、消費生活センターや警察にご相談ください。
本件に関するお問い合わせは以下にお願いいたします。
日本年金機構「ねんきんダイヤル」
０５７０－０５－１１６５
０５０で始まる電話でおかけになる場合は
－６７００－１１６５（一般電話）
月曜日　午前8:30～午後7:00
火～金曜日　午前8:30～午後5:15
第2土曜日　午前9:30～午後4:00
月曜日が祝日の場合は、翌日以降の平日初日に午後７：００まで相談をお受けします。
祝日（第２土曜日を除く）、１２月２９日～１月３日はご利用いただけません。
おかけ間違いのないよう、ご確認ください。
１　全国の相談窓口
年金相談の窓口について
2　日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案に関するQ＆A
日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案に関するQ＆A［PDF形式:111KB］
「年金情報流出」を口実にした犯罪にご注意ください！［PDF形式：385KB］
4　報道発表資料の一覧
厚生労働省発表資料
令和02年06月25日
サイバーセキュリティ戦略本部長の勧告に対する報告書について（報告書）［PDF形式：1.37MB］
令和元年06月25日
サイバーセキュリティ戦略本部長の勧告に対する報告書について（報告書）［PDF形式：809KB］
平成30年06月08日
サイバーセキュリティ戦略本部長の勧告に対する報告書について（報告書）［PDF形式：785KB］
平成29年04月28日
サイバーセキュリティ戦略本部長の勧告に対する報告書について（報告書）［PDF形式：788KB］
平成28年11月08日
日本年金機構における情報セキュリティ対策に対する事業管理部会「今後の情報セキュリティ」チームによる安全性の検証について［PDF形式：56KB］
平成28年04月28日
サイバーセキュリティ戦略本部長の勧告に対する報告書について（報告書）［PDF形式：798KB］
平成27年09月28日
第7回日本年金機構における不正アクセスによる情報流出事案検証委員会（開催案内）［PDF形式：
